---
title: "Clean Code 읽기(1)"
excerpt: "1장 깨끗한 코드"

categories:
 - blog
tags:
 - blog
last_modified_at: 2020-02-18
---



## 1장 깨끗한 코드

* 코드가 존재하리라

  코드에 대해 회의론자들도 존재하지만 '코드'는 절대 사라질 수 없다.

* 나쁜코드

  나쁜코드가 탄생하는 이유가뭔가.. 급해서, 서두르느라, 일단은 돌아가니까 나중에 고치자는 마인드.. 나중은 없다!

* 나쁜코드로 치르는 대가

  나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성이 떨어짐 -> 생산성 증가를 위해 인력을 추가 -> 새 인력은 설계의도에 맞게 변경하지 못함 -> 악순환 발생

  * 원대한 재설계의 꿈

    그래서 재설계라는 새로운 프로젝트를 실행 -> 그러나 현재시스템이 매우 엉망이라 재설계에 실패 --> 결론 : 깨끗한 코드를 만드려는 노력이 필요하다!

  * 태도

    잘못은 우리에게 있다. 남탓하지말라. 요구사항을 관리자에게 확실하게 전달해라

  * 원초적 난제

    데드라인을 지키려고 어쩔수 없이 빠르게 가기 위해 나쁜 코드를 양산한다. 그러나 사실은 나쁜 코드 양산이 더 느리다. 깨끗한 코드를 작성해야 더 빠르게 갈 수 있다.

---

여기 까지 느낀점 : 나쁜 코드는 나쁘다! 그리고 이것은 순전히 우리탓이다. 내가 깨끗한 코드를 써야한다.

* 개끗한 코드라는 예술

  그러면 깨끗한 코드가 뭔데? -> 깨끗한/더러운 코드를 구분하는것은 할수있으나 깨끗한코드를 작성하는것은 어렵다. 많은 노력이 필요하다. 코드감각!

* 깨끗한 코드란?

  비야네 스트롭스트룹- 우아한 코드, 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다, 오류처리(메모리누수, race condition, 일관성없는 명명법), 한가지를 제대로 하는 코드

  그래디 부치 - 가독성이 좋아야한다. 설계자의 의도를 잘 드러내야한다.

  데이브 토마스 - 역시 가독성, 다른사람도 고치기 쉬운 코드, 테스트 주도 개발 강조(TDD)

  마이클 페더스 - 주의깊게 작성했다. 클린코드 - 코드를 주의깊게 짜는 방법

  론 제프리스 - 중복을 피한다, 제대로된 표현(네이밍같은..?), 한 메소드/ 한 클래스는 한가지 기능만, 작게 추상화해라

  워드 커닝햄 - 짐자가한 기능을 잘 수행해야한다. 코드가 문제를 해결하기 위한 언어여야한다.

  내가 생각하는 결론 : 가독성(가독성에는 표현력도 들어가있다.), 중복없음, TDD.. 이정도가 크게 와닿는다

* 우리들 생각

  이 책을 바이블처럼 생각하고 공부하자, 그러나 '맹신'은 하면안된다 언제나 더 좋은 책이 있을수도있다. 

* 우리는 저자다

  코드를 작성하는것도 결국 저자다, 그리고 그 코드를 읽는 독자도있을것이다. 잘 쓴 코드로 소통을 원활하게 할 책임이있다.

* 보이스카우트 규칙

  잘 짠 코드 - 코드를 유지보수

* 프리퀄과 원칙

* 결론

  앞으로 좋은코드, 나쁜코드를 좋은코드로 고치기, 등 기술적인것들을 많이 보여줄테지만 결국 내가 해야한다.

---

1장을 보고..

관리자와의 요구사항 내용에서.. 물론 관념적으로는 이해가 된다. 그러한것들을 듣기도했고 짤같은걸로 보기도했으니.. 근데 직접 경험하지는 않아서 엄청 와닿지는 않는다...?

그 나도 나쁜코드로 프로젝트를 진행하다가 싹 갈아엎은적이있었다. 그래서 1장을 읽어보니 클린코드를 알고, 잘 할 수 있어야겠다 라고 생각은 들었다. 근데 역시 어떻게 하는지는 아직 잘 모르겠다. 2장 3장 계속읽다보면.. 알게될지도

