---
title: "유튜브 리뷰 (05/11)"
excerpt: "문과도 N사 개발자 취직 가능? 현직 개발자 인터뷰"
classes: wide
categories:
 - youtube review
tags:
 - Clean code
last_modified_at: 2020-05-11
---



## [문과도 N사 개발자 취직 가능? 현직 개발자 인터뷰](https://youtu.be/EIYf8v7ZIv8)

* 개발에 흥미가 있다고 느낀 경우
  * 잠자는 시간이 아까울 정도로 개발 공부하는것이 재밌었다. 1년가까이 공부하고있는 자신을 보면서 그 과정이 그렇게 힘들다고 느껴지지 않았다. 그래서 흥미를 가지고 있구나 느꼈다.
* 본 전공과 관련이있는가?
  * 전혀 관련없었다.
* 비전공자인데 면접에서 어떻게 증명했는가
  * 전공생들과 차별점을 가지려고 노력을 많이했다. 전공생보다 CS지식이 떨어지는데 그런 기본기를 최대한 노력하고 그 외에 프로젝트, 포트폴리오를 준비하면서 엣지 있는 기술도 어느정도 알고있다는 식으로 접근했다.
* 공부 순서
  * 열혈 C로 가장 시작했다. 그러나 C를 하고있지는 않다. 여러 분야를 발만 담구는 식으로 공부를했다. 나중에 웹 개발자로 진로를 정하고 그 방향으로 더 공부를했다.
* 웹 개발자로 정하게 된 계기는
  * 게임 개발자로 가려고했는데 너무 어려웠다. facebook등 IT기업들이 좋은 평가와 개발자들이 좋은 대우를 받는다는 것을 알게 되었는데 저렇게 멋진 사람이 되고싶다는 생각이 들었다.
* 공부 기간
  * 웹을 공부해야겠다고 생각 한 이후로 1년정도 했다. 한학기 휴학을하고, 남은 한학기는 학교를 다니면서 공부하고 취업준비를 했다.
* 다양한 언어 공부 vs 한 언어 집중
  * 개발자로서 중요한것은 하나라도 좀 제대로 해야한다고 생각한다. 이것저것 다 해보는 사람들은 개발전반적으로 경험을 해볼 수 있으니 진로를 정하는데 도움이 될 수 있다. 개발자로서 가지는 역량 깊이는 하나를 잘 정해야 좋은 대우를 받는다고 생각한다.
* 개발자로서 준비해야할 가장 중요한것은
  * 개발을 좋아하는것이 가장 좋은것같다. 그러면 공부도 열정적으로하고  새로운것을 배우는데 두려움 없이 해소할 수 있다.
* 포트폴리오 중요한가?
  * 비전공자로서 포트폴리오가 있어야 전공생보다 더 낫다는것을 입증할 수 있다고 생각하여 많이 준비하는데, 큰 영향을 끼친다고 생각하지는 않는다. 입사동기만 봐도 포트폴리오가 없는 사람들도 많았다. 반대로 많았지만 떨어진 사람들도 있었다. 있는것이 좋지만 없다고 문제가 되는것은 아니다. 준비한다면 하나라도 양질의 포트폴리오를 준비하는게 도움이 될것이다.
* 양질의 포트폴리오란?
  * 개발을 잘 해야한다고 생각한다. 즉 코드가 가장 중요하다. 좋은 코드를 쓰고 읽을 수 있는 능력이라고 생각한다.
* 좋은 코드란 무엇일까
  * 가독성이 좋고 코드 중복이 좋고 재활용이 잘 이루어져있어서 코드만 봐도 그 개발자의 의도를 파악할 수 있는 코드라고 생각한다.
  * 클린코드라는 책을 읽어보면 많은 도움이 될것이다.
* 학점이 중요한가
  * 학점을 평가요소로 넣는 기업이 많이 없다. 그보다 중요한것은 개발 실력이라고 생각한다.
* 자격증은 필요한가
  * AWS공인 자격증같은것은 좋게 평가될 수 있겠지만 자격증이 필수다 이런것은 없다.
* 개발자는 학벌의 영향이 덜하다던데 사실인가
  * 사실이다. 전혀 상관없다. 실력이 중요하다.
* 취업을 위해 추천하고 싶은 활동은?
  * 반드시 해야한다는것은 없지만, 개발 IT관련 동아리 혹은 해커톤 창업대회 등은 확실히 도움이 되긴 할것이지만, 많이 나간다는것보다 실력을 늘릴수 있는 기회가 될 수 있는것이 좋다.
* 신입에게 요구하는 개발 역량 수준은
  * 회사마다 다른것같다. 자료구조 알고리즘 실력이 없으면 채용자체가 불가능한 회사가 있고, 좀 부족하지만 그 사람이 가진 열정이나 잠재성을 평가하는 회사도 있다. 그래도 기본적인 실력은 필요하다

* 취업 준비하는 사람들에게 도움을 준다면
  * 여러 언어를 공부하는것보다 언어 하나를 깊이 있게 공부하는것이 더 좋은것 같다.
  * 언어가 숙달이 되면 어느정도 규모있는 프로젝트를 수행하면서 발생하는 문제들을 하나하나 해결하는 것이 더 의미가 있을것 같다. 
  * 개발자가 현실속의 문제들을 어떻게 더 효율적이고 깔끔하게 해결하느냐로 귀결될 수 있는데 언어자체가 중요하지는 않다고 생각한다.

---

* 비전공자로서 개발자 취업한 내용을 인터뷰했지만 사실 전공자만큼 아니면 더 열심히 하신것 같다. 그리고 내가 선배들한테 들은 내용과도 다르지 않다.
* 결국 내가 주력으로 쓰는 언어에 대한 지식과, 팀 혹은 개인 프로젝트를 수행해보면서 문제 해결과정을 포트폴리오에 잘 담아내고, 알고리즘 자료구조 실력만 갖춰지면 취업하는데 큰 문제가 없을 것이다!!!
* 며칠 고향간다고 좀 쉬었는데 다시 빡세게 합시다!!!!!!!!!!!!!!!!!
